---
title: '第 63 课: 再补充一点: 其他助词与补助动词'
createTime: 2025/03/18 14:25:12
permalink: /yokubi/part-4/lesson-63/
pageClass: yokubi-page
---
作为最后一课, 我们来谈谈一些未能放入其他课程中的最后几个助词和补助动词.

大部分都是列举用助词或强调助词, 这些助词很难忘记, 也容易掌握感觉. 把它们当作一份最后的知识礼物来考虑吧.

なり 可以作为列表标记, 用来标示可能的选项示例.

<pre class="yokubi-example">
親<b>なり</b>教師<b>なり</b>の指導が必要だ
父母或老师的指导很重要.
</pre>

きり/っきり 是一个具有三个含义的助词.
- 在“<名词>きり”的结构中, 它起到“仅”或“只”的作用.
- 在模式 \<句子\>きり 中, 基本上表示“自 \<句子\>以来”.
- 在动词词干后接きり的模式中, 可以表示“将\<动词\>做到完成”.

やら 是一个具有两种含义的助词. 它可以在疑问句末尾使用, 如同か一样, 但带有不确定性和情感强调的语气.

<pre class="yokubi-example">
まったく、何を考えているの<b>やら</b>。
真是的, 他们到底在想什么……?
</pre>

它也可以用来列举可能性或例子, 比如 か 表示替代选项.

<pre class="yokubi-example">
夢の中ならお茶<b>やら</b>お菓子<b>やら</b>出せます。
如果是在梦里, 我就可以端上茶和甜点之类的东西.
</pre>

こそ 是一个强调助词, 其作用类似于英语中强调某个词. 换句话说, 它会直接强调其所附着的词语. 它常常放在其他助词如 が, は, を 等之上, 并且会隐藏这些助词.

<pre class="yokubi-example">
こういう時<b>こそ</b>冷静にならないと
正是在这种时候, 我必须保持冷静.
</pre>

さえ 是一个强调助词, 意思是“就连 X 也”, “只有 X”, 或“只要 X”, 具体含义取决于句子.

<pre class="yokubi-example">
私<b>さえ</b>いなければ、こんなことにはならなかった。
如果我当时没在那里的话, 这件事就不会发生了.

これ<b>さえ</b>あればなんとかなるだろう。
只要我们有这个, 总会有办法解决.
</pre>

すら 是一个略带文雅的强调助词, 与 さえ 非常相似. 当 すら 表示“甚至一个 X”时, 它可以替换 さえ.

<pre class="yokubi-example">
何が起きたのか<b>すら</b>理解できなかった。
我甚至不明白发生了什么.
</pre>

ずつ 是一个表示“每个”或“每次”的助词, 强调某事进行的节奏是稳定的.

<pre class="yokubi-example">
ゆっくり、ゆっくりと、一歩<b>ずつ</b>。
慢慢来……慢慢来……一步一步来.
</pre>

がる 是一个助动词, 表示除说话人之外的某人表现出某种状态. たがる 是由 たい 和 がる 组合而成, 表示某人看起来好像想做某事.

<pre class="yokubi-example">
彼女はそれを知り<b>たがって</b>いた。
她看起来好像想了解.
</pre>

がち 是一个助动词, 表示某人或某物有某种倾向. 这种倾向往往从外部视角来看是不好的.

<pre class="yokubi-example">
後ろから、遠慮<b>がち</b>に声が掛けられた。
我被身后传来的声音犹豫地叫住了.
</pre>
